---
title: '[Blog]핸즈온머신러닝 2판 1장 연습문제'
layout: single
categories:
  - Study
tag:
  - Blog
  - machinelearning
---
# Chap1. 

##### 1. 
__머신러닝이란?__
> 명시적인 프로그래밍 없이 컴퓨터가 스스로 데이터로부터 학습하는 능력을 갖게하는 연구분야

##### 2. 
__머신러닝이 도움을 줄 수 있는 4가지 문제는?__
> 이미지 분석, 자연어 처리, 회귀, 군집화

    머신러닝의 장점 
    - 데이터 마이닝 가능
    - 전통적 방식으로 해결 어려운 복잡한 문제 해결 가능
    - 새로운 데이터로 시스템에 쉽게 재훈련시킬 수 있음


##### 3. 
__레이블된 훈련셋이란?__
> 각 샘플에 대해 원하는 레이블 담고있는 훈련셋

##### 4. 
__흔한 지도학습작업 두가지는 무엇인가__
> 분류: 값의 소속을 예측한다   
> 회귀 : 값을 예측한다

##### 5. 
흔한 비지도 학습 작업 네 가지는 무엇인가
> 계층군집, 시각화, 차원축소, 연관규칙

##### 6. 
사전 정보가 없는 여러 지형에서 로봇을 걷게 하려면 어떤 종류의 머신러닝 알고리즘을 사용할 수 있을까
> 강화학습

##### 7. 
고객을 여러 그룹으로 분할하려면 어떤 알고리즘을 사용해야 할까
> 어떻게 정의할지 모른다면 군집화알고리즘을 사용하고 안다면 분류알고리즘을 사용한다.

##### 8. 
__스팸 감지의 문제는 지도 학습과 비지도 학습 중 어떤 문제인가__
> 지도학습문제이다.(분류)

##### 9. 
온라인학습 시스템이란 무엇인가
> 변화하는 데이터와 자율 시스템에 빠르게 적응하고 많은 양의 데이터 훈련시키는 시스템이다

##### 10. 
__외부 메모리학습이 무엇인가__
> 특성이나 훈련데이터가 많아 메모리에 한번에 담을 수 없는 경우 대용량의 데이터를 다루기위해 사용된다.

##### 11. 
예측을 위해 유사도 측정에 의존하는 학습 알고리즘은 무엇인가
> 사례기반학습이다. 유사도 측정해 학습된 샘플 중 가장 비슷한 걸로 예측한다.

##### 12. 
__모델 파라미터와 학습 알고리즘의 하이퍼파라미터 사이에는 어떤 차이가 있나__
> 모델파라미터는 모델 훈련중 학습되는 파라미터이다(선형모델의 기울기).    
> 학습 알고리즘의 하이퍼파라미터는 훈련 전에 미리 지정되어 훈련에 영향을 받지 않는다(규제의 정도).
  
##### 13. 
__모델 기반 알고리즘이 찾는 것은 무엇인가? 성공을 위해 이 알고리즘이 사용하는 가장 일반적인 전략은 무엇인가? 예측은 어떻게 만드나?__
> 비용함수를 최소화하고 효용함수를 최대화하는 파라미터를 찾는다.       
> 비용함수를 측정하고 비용함수를 최소화하며 모델을 훈련한다.   
> 알고리즘이 찾은 파라미터를 사용하는 모델의 예측함수에 훈련데이터를 넣어 예측한다.

##### 14. 
__머신러닝의 네가지 주요도전과제는 무엇인가__
> 모델이 편향, 잡음에 민감하게 반응하는 것을 막기위해 데이터 정제를 적절히 해내는것,   
> 모델이 충분한 데이터를 가지고 훈련해 과소적합이나 과대적합이 발생하지 않도록 하기 위해 데이터를 잘 구하는 것, 전처리를 적절히 해내는것이 필요하다.

##### 15. 
__모델이 훈련 데이터에서의 성능은 좋지만 새로운 샘플에서의 일반화 성능이 나쁘다면 어떤 문제가 있는 것일까? 해결할 수 있는 방법은 무엇인가?__
> 훈련셋 검증은 우수하지만 교차검증점수는 낮다면 과대적합이 발생한 것이다.   
> 훈련셋 성능은 rmse가 낮고 검증셋의 성능은 훈련셋의 성능과 어느정도 차이가 벌어진다.   
> 해결을 위해서 **훈련셋의 성능과 검증셋의 성능이 맞닿을 때까지 훈련데이터를 추가**하거나 **모델에 규제를 가한다**. 

##### 16. 
__테스트셋이 무엇이며 왜 사용하길 원하는가__
> 테스트셋이란 실전에 배치되기 전 모델이 새로운 샘플에 대해 만들 일반화오차를 추정하기 위해 사용.

##### 17. 
__검증셋의 목적은 무엇인가__
> 모델을 비교하는데 사용된다. 이를 통해 가장 좋은 모델을 고르며 하이퍼파라미터를 튜닝한다

##### 18. 
__훈련-개발 세트가 무엇인가? 언제 필요하며 어떻게 사용해야 하는가__
> 검증, 테스트셋에 사용되어야하는 데이터와 훈련셋 사이에 데이터 불일치 위험이 있을 때 사용   
> 훈련셋의 일부에서 모델을 훈련하고 훈련-개발셋과 검증셋에서 평가

##### 19. 
__테스트셋를 사용해 하이퍼파라미터를 튜닝하면 어떤 문제가 생기는가?__
> 테스트셋에 과대적합될 위험이 있고 일반화 오차를 낙관적으로 측정하게 된다.
