---
title: '[Blog]컴퓨터 네트워크 9장 정리'
layout: single
categories:
  - 시험 요약 정리
tag:
  - Blog
  - Computernetwork
  - studyalone
toc: true
toc_label: "on this page"
toc_sticky: true
published : false
---
⏰ 이 내용은 데이터통신 개정 2판을 참고해 정리한 내용입니다.

# 전화망
- 회선교환을 사용한다.
- __POSTS__ : 전통적인 전화 시스템. 음성 전달 아날로그 신호를 사용하는 아날로그 시스템
> __구성요소__
> __1️⃣ 가입자회선__ : 가입자 전화와 가까운 종단국이나 지역국과 연결하는 꼬임쌍선케이블
> __2️⃣ 중계선__  : 전화국간 통신을 담당하는 전송매체
> __3️⃣ 교환국__ : 서로 다른 가입자 사이를 연결하며 여러 가입자회선이나 중계선을 연결함

> __LATA__
- 지역 접근 전송 구역
- LATA 내 서비스 : LEC(지역 교환 사업자 담당)
- LATA 간 서비스 : IXC(교환국간 사업자 담당), 예로는 장거리 전화 사업자

> 회선 전화망에서는 데이터전송망과 신호방식망이 구분되어있다.

> SS7
- 신호방식망에서 사용되는 프로토콜로 계층구조이다.

> 전화망에서 제공되는 서비스
- __아날로그 서비스__ : 전용선 소비자에게 제공되며 다른 전화와 영구적 연결이 됨
- __디지털 서비스__ : 디지털 데이터 서비스. 아날로그 전용선의 디지털 버전

# 전화선 모뎀
- __모뎀__ : 데이터 전송을 위해 로컬 루프의 대역폭의 일부를 사용하는 것
- 변복조에 사용된다
- V계열을 사용한다.(V.32, V.32bis, V.34bis, V.90)

# 디지털 가입자 회선(DSL) 기술
- 기존 가입자회선 상에서 고속 디지털 통신을 지원하는 기술
> __ADSL__
- 업스트림보다 다운스트림 데이터 전송률이 더 높음
- 적용기술로 가입자회선 조건에 따라 전송 속도를 조절한다.
- 비대칭형 통신 기술
- DMT(FDM + QAM)를 부호화 방식으로 사용하며 디지털 데이터를 아날로그 신호로 바꿈
- 전화 회사에는 DSLAM, 고객에게는 ADSL제공됨
> __HDSL__
- 두개의 꼬임쌍선 이용하며 전이중통신
- 대칭형 통신기술이고 부호화방식으로 2B1Q사용
> __SDSL__
- HDSL과 비슷하다.
- 업스트림과 다운스트림의 대역폭이 같은 대칭형 통신 기술
- 대용량 데이터 송수신하는 업무 환경에 적합
> __VDSL__
- 비교적 짧은 거리에 대해 더 빠른 속도 보장
- DMT를 부호화방식으로 사용하며 업스트림율보다 다운스트림율이 더 크다
- 동축케이블, 광섬유케이블, 꼬임쌍선케이블 사용함

# 케이블 TV망
- 안테나로 신호 받아서 동축케이블로 데이터 전달
> 사업자 구분
> - PP : 프로그램 공급자. 프로그램 제작 송출
> - DMC : 디지털 미디어 센터. 다채널 방송 콘텐스 다중화
> - NO : 전송망 사업자. 방송 프로그램 전용망으로 전송
> - SO : 방송국 운영 사업자. 종합 유선 방송국
> - RO : 중계 유선 방송 사업자. 중계 유선 방송국

> __HFC망__
- 동축케이블과 광섬유 케이블 혼합 사용하며 광대역 콘텐츠 운송
- 양방향 통신 지원
- 잡음에 서비스 영향 받음
- 가입자 수 늘어나면 속도 저하
- 기존 동축케이블 교체 없이도 광섬유 케이블의 장점 활용 가능

# 데이터 전송을 위한 CATV
> __케이블 모뎀__
- CM
- ADSL 모뎀과 비슷
- 케이블 TV망 이용해 인터넷 연결할 때 사용

> __CMTS__ : 케이블 모뎀 전송 시스템

> __DOCSIS__
- 케이블 시스템 접속상의 데이터규격
- 헤드엔드(케이블 TV망 방송국) CMTS와 가입자회선의 CM 간의 규격
