---
title: '[Blog]프로그래밍 언어론 정리_기말'
layout: single
categories:
  - 시험 요약 정리
tag:
  - Blog
  - Programming Language
  - studyalone
toc: true
toc_label: "on this page"
toc_sticky: true
---

# 정형어
- Symbol
  - 문자, 숫자, 빈칸 등 모든 것이 해당될 수 있음.
- String
  - Symbol의 유한한 연속
  - ε (empty String)
- Alphabet
  - Symbol의 유한한 집합
  - Σ로 표현
  - Σ<sup>*</sup> = Σ로 만들 수 있는 모든 String 의 집합을 말함
- Language
  - 어떤 Σ로 만들 수 있는 String의 유한한 집합
  - L<sup>*</sup> = ε포함하고 L로 만들 수 있는 모든 String의 합집합
  - L<sup>+</sup> = ε포함하지 않ㄴ고 L로 만들 수 있는 모든 String의 합집합
# 컴파일러가 하는 일
1. 소스파일을 입력받음
2. Regular Expression을 사용해 Lexer를 작동하며 토큰을 분류해내고 어휘분석을 한다.
3. Context Free Grammar를 시용해 Parser를 작동하며 구문 분석을 한다.
4. Parse Tree가 결과로 나오며 이는 토큰으로 구성된다

# Syntax - 구문분석
1. __Context Free Grammar - CFG__
- 주로 명세화에 사용되며 규칙들로 구성되어있음
- CFG 나타내거나 만드는 상태전이도가 pushdown Automata
- transitivity 가능

2. __BNF/ 확장된 BNF__
- 문법 규칙들로 구문 표현을 위한 표준표기법
- Algol 문법 표현을 위해 사용되었음
- 모호하지 않고 정확함
- 구문분석에 사용됨
- BNF이전에는 모호하게 프로그램 언어 표현함
- CFG를 수학적, 정형적으로 표현하며 CFG로 BNF를 설명할 수 있음

# 문법
- 정형어 문법은 재작성 규칙의 유한한 집합으로 구성된다
- 재작성 규칙
  - type 0 (무제한 문법)
    - (N∪T)<sup>*</sup> ➡️ (N∪T)<sup>*</sup>
  - type 1 (Context Sensitive Grammar)
    - N포함하는 (N∪T)<sup>*</sup> ➡️ (N∪T)<sup>*</sup>
    - 우측 문자열의 길이가 좌측 문자열보다 길어야함
  - type 2 (Context Free Grammar)
    - (N) ➡️ (N∪T)<sup>*</sup>
    - 구문분석에 사용됨
  - type 3 (Regular Language)
    - (N) ➡️ T 포함하는 (N∪T)<sup>*</sup>
    - 어휘 분석에 사용됨
# Context Free Grammar 작성
- G = {N, T, P, S}
- N = {`T` 가 아닌 문법을 구성하는 문자의 집합}
- T = {유한한 Symbol의 집합}
- P = {문법 규칙들의 집합}
- S = {문법을 시작하는 문자의 집합}
- 대칭 문자열만을 작성하는 문법이 존재함

# Regular Grammar
- 대칭 문자열만을 작성하는 문법이 없음
- id : 식별자 나타냄
- 정규어를 만들 수 있음
> Regular...
> - RG와 RE로 RL표현 가능
>   - RL : {b, bb, bbb, ...}
>   - RE : {b<sup>i</sup> | i>0}
>   - RG : {S ➡ Sb|ε}

# Parse Tree
- 파스트리에서 필요없는 부분 제거 후 간략하게 표현한것을 Abstract Syntax Tree(AST)

# Left/ Right most 유도
- Left most : (`유도`)왼편의 N부터 T로 바꿈. (`파스트리`)왼편부터 깊이우선탐색
- Right most : (`유도`)오른편편의 N부터 T로 바꿈. (`파스트리`)오른편부터 깊이우선탐색
- 한 문자열에서 두 개 이상의 파스트리 존재 가능
  - 모호함때문
  - CFG는 모호함 포함
  - 컴파일러는 모호성 제거를 위해 LL파싱 등을 사용함
  - 한 문자열에서 서로 다른 유도과정이 서로 다른 파스트리를 만드는 것

# 어휘분석
- 토큰을 분류하는 과정
- lexeme을 토큰으로 만든다.
- RE는 패턴 rule을 따르지만 RG는 production rule을 따른다
- 패턴
  - 정규식 = 패턴
  - Regex = 정규식을 더 간단하게 표현한것. 대부분의 프로그램 언어에서 사용함
  - 정규식과 상태전이도(finite autoamta)로 표현된다.
- Lexeme
  - 패턴으로 만들어진 문자열
  - 토큰보다 많다
- Token
  - lexeme과 비슷하지만 lexeme을 집합으로 그룹화함

# Automata
- automata : 튜링머신의 최하위급
- autoamta로 문자열이 정규식에 맞는지를 판단할 수 있음

# Regular Expression
- 정형어 표현이 가능함
- ε, ∅, a(∈Σ)는 정규식 표현이 될 수 있음
- RE간 교집합, 합집합, closure는 RE를 만들어냄

# Regular Language
- 정규식으로 정형어 표현이 가능하며 정형어로 정규식 표현이 가능함. 서로 필요충분관계
- ε, ∅, a(∈Σ)가 정규식 표현이면 {ε}, ∅, {a}는 정형어
- 정규식을 만족하는 모든 문자열의 집합
- L1, L2가 정형어일 경우 L1, L2간의 합집합, 교집합, 곱, L1' , L1<sup>*</sup>은 정형어이다.

