---
title: '[Blog]시스템 분석 및 설계 정리_기말'
layout: single
categories:
  - 시험 요약 정리
tag:
  - Blog
  - Systemanalysisanddesign
  - studyalone
toc: true
toc_label: "on this page"
toc_sticky: true
---

# 유스케이스 다이어그램 관계
1. 확장
- A ....`<<extend>>`....> B
- 유스케이스관 관계이며 B유스케이스는 A유스케이스를 특정 조건 하에 호출한다
- 두 유스케이스는 독립적이다.
- 특정 조건이 만족하지 않아 호출되지 않는 확장관계의 유스케이스가 존재할 수 있다.

 2. 포함
- A ----`<<include>>`----> B
- A 유스케이스는 B유스케이스를 무조건 호출한다.
- 두 유스케이스는 독립적이지 않음. 독립적으로 존재하게되면 유스케이스의 완전한 기능을 제공하지 못해 완전한 유스케이스가 아님

# UML키워드(스테레오 타입)
- 타입 : 값의 표현과 그 값의 처리를 위한 연산자 집합
- 인터페이스 : 메서드의 프로토타입의 집합
- property : 속성과 비슷하지만 다름. 한 요소의 특징 표현을 위해 명명된 값

# 설계
- 클래스들의 관계로 소프트웨어 구조를 구상하는 것
1. 기본 설계
- 객체 모델링이나 클래스 다이어그램으로 대략적인 소프트웨어 구조를 결정하는 것이다.
2. 상세 설계
- 객체의 메서드등을 구체화하는 과정
> 클래스 다이어그램 : 객체들의 연관관계를 나타낸 것이고 정적 객체 모델링에 사용  
> 객체 모델링 : 시스템 내 객체와 객체들의 관계, 객체의 클래스를 특정짓는 속성이나 메서드를 보여줌으로 시스템의 정적인 부분을 찾는 과정

# 객체지향
- 특징
  - 추상화
    - 개발할 시스템의 범위와 관점이 중요함
    - 표현할 대상의 특징을 찾아 간략히 표현
  - 정보은닉
    - 보유 메서드로 속성 값을 바꿈
  - 캡슐화
    - 메서드와 속성을 결합
  - 상속
  - 다형성
  - 식별가능
  - 분류가능
> 객체 
> - 독립성+상태+행위  
> 클래스 
> - 기본 구조와 행위 공유하는 객체의 집합
> - 유사 객체를 일반화해 명세한다.
> - 속성과 행위로 구성
`+` name : String = "오혜민" ➡️ public String name = "오혜민";
`-` move(int x, int y) : void ➡️ private void move(int x, int y){...}
`#` age : int = 22 ➡️protected int age = 22;

# 속성
- 클래스의 객체 값을 설명하는 클래스의 명명된 변수
- 다른 속성으로 유도할 수 있음 ➡️ `/속성이름`으로 표현
- 제한을 둘 수 있음 ➡️ `{조건식}`으로 표현
- 다중성 표현 가능 ➡️ `[다중성 표현]`으로 표현
- class Candidate Keys 사용가능 ➡️ `{CK1}`로 표현
  - 인터페이스 중 키값으로 작용하는 속성들의 집합
    - 키값은 특정한 값을 유일하게 지정하는 값이다.
    - 키값은 조합으로 생성될 수 있음(`이름+나이`등)

# 클래스 ~~
- 속성
  - JAVA에선 `static`으로 선언된 속성
  - 클래스 인스턴스 중 공유되는 값이다.
- 메서드
  - 클래스 내부에서 작동하는 메서드
  - 객체 생성없이 클래스로 직접 호출이 가능하다
  - `Math.Random()` 등

# 관계
- 시스템의 모든 객체는 관계를 맺고 있음
- 다른 객체의 기능을 사용하기 위해 관계를 맺음
1. 연관관계
- 다중성 포함(관계에 참여하는 객체 수 표현)
- 클래스 사이의 물리적, 개념적, 의미적 연결
- 관점을 한정시킴
- 방향
  - A➡️B : A에서만 B의 기능, 속성을 안다
  - A➖B : 서로 기능, 속성을 안다
- 객체 이름 앞에 `:` 붙으면 ~클래스로 만들어진 객체라는 뜻
```java
// 0..*
public List<Person> 역할명 = new ArrayList<Person>;
// 0..50
public Person 역할명[50];
```
- 함수로 표현 가능해 일대다관계로 표현 가능함

2. 한정적연관관계
- 한정자를 사용해 관계를 한정시키며 대개 다중성이 감소함
- 클래스 이름과 한정자로 객체를 유일하게 지정함
- 한정자는 객체의 주소 역할을 할 수 있음

> 연관 클래스
> - 어떤 클래스에도 속할 수 없는 객체를 포함하는 클래스
> - 연관관계의 클래스 사이에 위치함

3. 의존관계
- A ---> B
- 의존관계의 특성은 스테레오 타입으로 표현한다.
- A에서 B를 잠시 사용하는 것
- B는 A객체 내부에서만 작동할 수 있음
  - 객체 내 타입이나 지역변수 등
  - B의 메서드는 A 내부에서만 호출 가능하다
- 연관관계보다 생명주기가 짧다.

4. 집합연관관계
- 약한 전체 부분 관계
- 부분은 독립적으로 존재하거나 없어질 수 있음
- 빈 다이아몬드 화살표

5. 복합연관관계
- 강한 전체 부분관계
- 부분은 독립적으로 존재할 수 없고 항상 전체와 함께 존재함
- 채워진 다이아몬드 화살표
- 손가락과 손 관계

> 집합/복합 연관관계 공통점
> - transitivity 지원
> - 비대칭적 관계임
 
