# 연습장

# 교환

: 다중장치의 각 장치를 1:1로 연결하는 방법

교환망 : (비저장방식)회선교환망, (저장방식)패킷교환망-가상회선망&데이터그램망, 메시지교환망

- 회선망
    - 전용회선
        - 점대점
            - 한 지점에서 다른 지점으로 직접 가는 채널, 두 장치간의 통신
            - 공중전화회선이나 전용회선이용
            - 대용량 데이터 전송에 적합하고 회선구성 간단
            - 비용이 많이 듬
        - 다중점
            - 한 공유전송회선에 여러장치가 연결됨
            - 단말기와 중앙컴퓨터의 연결
            - 비용이 적고 적은 양의 데이터 전송에 적합
            - 논리가 복잡
    - 교환회선
        - 패킷교환(데이터그램방식, 가상회선방식)
        - 메시지교환
        - 회선교환(TDS방식, SDS방식)
            - 통신중에 연결을 독점적으로 사용해 회선 이용율이 감소하지만 장애가 없음
            - 통신하는 동안 동일한 경로를 사용하고 고정적인 대역폭 사용
            - 대용량 데이터 송수신에 적합
            - 연결 설정에 많은 접속시간 소요되지만 전송지연 거의 없음
            - 연결 설정 시 자원 할당받고 해제까지 전체 데이터 전송
            - 회선교환망 : 각 링크가 n개의 채널로 나눠진 물리 링크로 연결된 교환기들의 집합
            - TDS 방식 (시분할 교환기)
                - 데이터를 단위별, 시간별로 나눠 한 단위씩 결합해 프레임 생성하고 T/n(프레임당 데이터 수)만큼의 타임슬롯을 할당한다.
            - SDS방식 (공간 분할 교환기)
                - 데이터 통신에서 융통성이 적고 에러율이 높음
                - 기존 음성용 전화 회선을 사용해 간단한 저속 데이터 전송에 적합
                - 고속 전송이 어렵고 접속에 오랜 시간 걸림
            - 교환 3단계
                - 연결 설정단계(교환기 사이에 전용회선 설치)
                - 데이터 전송단계
                - 연결해제단계(한 단말기에 의해 해제됨
            - 장점
                - 길고 연속적인 데이터나 대용량 데이터 송수신에 적합
                - 대규모 트래픽처리 가능
                - 실시간 대화용
                - 고정적인 회선
                - 거리와 통신시간이 비용의 기준임
            - ⭐단점
                - 단거리 송수신에는 비교적 고가
                - 속도와 코드 변환이 불가능
                - 속도가 다른 여러 장치간의 통신이 어려움
                - 다수와의 회선공유가 어려워 다수와의 동시통신에 어려움
                - 실질적인 데이터 전송이 없더라도 회선 점유해서 네트워크 자원 낭비
                - 에러제어기능 수행이 어려움
                

# 데이터 통신을 위한 전화망과 케이블 TV망

- 전화망
    - 회선교환 이용
    - POSTS = 전통적인 전화 시스템 : 음성 전달 아날로그 신호 사용하는 아날로그 시스템
    - 구성요소
        - 가입자회선 : 가입자 전화와 가까운 종단국이나 지역국을 연결하는 꼬임쌍선 케이블
        - 중계선 : 전화국 사이의 통신 담당하는 전송매체
        - 교환국 : 가입자 사이를 연결하고 여러 가입자회선과 중계선을 연결한다.
    - LATA
        - LATA간 서비스는 IXC(교환국 간 사업자)담당이며 예로는 장거리 전화 사업자가 있음
        - LATA내 서비스는 LEC(지역 교환 사업자)담당이다
    - 회선 전화망은 데이터전송망과 신호방식망이 구분되어있고 신호방식망에서 사용하는 계층구조의 프로토콜은 SS7이다.
    - 제공 서비스
        - 아날로그 서비스
            - 전용선 소비자에게 제공되며 다른 전화와 영구적 연결을 한다.
        - 디지털 서비스
            - 디지털 데이터 서비스이며 아날로그 전용선의 디지털 버전이다.
- 전화선 모뎀
    - 모뎀 : 데이터 전송을 위해 로컬루프의 대역폭 일부를 사용하는 것
    - V시리즈(V.32, .V.32bis, V.34bis, V.90)를 사용함
    - 변복조에 사용된다
- 디지털 가입자회선 DSL
    - 기존 가입자회선에 고속 디지털 통신을 지원하도록하는 기술
    - ⭐ADSL
        - 비대칭형 통신기술
        - 업스트림보다 다운스트림의 데이터 전송률이 높음
        - 전화회사에는 DSLAM, 고객에게는 ADSL제공됨
        - 부호화에 DMT(FDM+QAM)을 사용해 디지털 데이터를 아날로그 신호로 변형시킴
        - 적용기술로 가입자회선 조건에 따라 전송속도를 조절
    - HDSL
        - 대칭형 통신기술이며 두개의 꼬임쌍선케이블 사용함
        - 전이중 방식이고 부호화로 2B1Q방식을 사용함
    - SDSL
        - HDSL과 비슷하고 업스트림과 다운스트림의 대역폭이 같다.
        - 대용량 데이터 송수신하는 환경에 적합하다
    - VDSL
        - 가까운 거리에서의 더 빠른 속도가 보장된다
        - 동축케이블, 광섬유케이블, 꼬임쌍선케이블을 사용한다.
        - 부호화로 DMT방식을 사용하며 업스트림율보다 다운스트림율이 더 높다
- 케이블 TV망
    - 안테나로 신호 받아 동축케이블로 데이터 전송
    - 사업자 구분
        - PP : 프로그램 제작자. 프로그램 제작 송출
        - DMC : 디지털 미디어 센터. 다채널 방송 콘텐츠 다중화
        - NO : 전송망 사업자. 방송 프로그램을 전용망으로 전송
        - SO : 방송국 운영 사업자. 종합 유선 방송국
        - RO : 중계 유선 방송사업자. 중계유선방송국
    - ⭐HFC망
        - 광대역 콘텐츠 운송하며 동축케이블과 광섬유케이블 혼합해 사용
        - 기존 동축케이블 교체 없이 광섬유케이블의 장점 사용 가능
        - 가입자 수 많아지면 속도 저하
        - 잡음이 서비스에 많은 영향 미침
        - 양방향 통신 가능
- ⭐데이터 전송을 위한 CATV
    - 케이블 모뎀(CM)
        - 케이블 TV망 이용해 인터넷 사용할 때 사용
        - ADSL과 비슷
    - 케이블 모뎀 전송 시스템(CMTS)
    - DOCSIS
        - 케이블 시스템 접속 사상의 데이터 규격
        - 헤드엔드의 CMTS와 가입자회선의 CM 사이의 규격

# 오류 검출과 정정

데이터 링크층 : 오류 제어, 흐름제어, 접근제어, 프로토콜, 프레임 짜기

- 신뢰성 있는 통신을 위해 거치는 과정
- 오류 검출은 여분의 비트 추가하는 중복 개념 사용함
- 오류 수정
    - 전진 오류수정 FEC : 수신 데이터에 오류 발생 시 수신측은 송신측에게 재전송 요구 없이 스스로 해결하려고함
        - 선형코드 - 해밍코드
        - 오류 검출 방법 : CRC(순환 중복 확인 코드), 검사합, 패리티 확인 코드
    - 후진 오류수정 BEC : 수신데이터에 오류 발생 시 수신측은 송신측에게 재전송 요구
        - (잡음 없는 채널)
            - 정지 후 대기 프로토콜
            - 가장 단순한 프로토콜
        - 잡음 있는 채널
            - 정지 후 대기 ARQ프로토콜
            - N-복귀 ARQ프로토콜
            - 선택적 반복 ARQ프로토콜
- 오류의 종류
    - 단일 비트 오류 : 한 비트만 오류 발생
    - 폭주 오류 : 두 비트 이상 오류 발생
- 모듈러 연산
    - 모듈러 N연산 : 0~(N-1)까지의 정수 사용해 연산
    - 모듈러 2연산 : 0,1사용해 연산, 덧셈과 뺄셈의 결과가 같으며 `XOR`연산과 같음
- 블록 부호화
    - k비트 데이터워드에 r비트를 추가해서 n비트의 코드워드로 만듬
    - 오류 검출 조건 : 수신측에서 유효 코드워드 표를 가지고 있고 현재 송신 코드워드가 무효 코드워드가 될 경우
    - 오류 정정 방법 : 더 많은 중복비트 추가하는 방식
    1. 최소해밍거리
        - 해밍거리 : 워드간 서로 다른 비트의 수
        - 조합 가능한 모든 워드 중 가장 적은 해밍거리
        - s비트 오류검출을 위해선 최소 해밍거리가 s+1이 되어야함. 오류 정정은 검출과 상관없이 1비트만 가능
- 선형 블록 코드
    - 코드워드 두 개로 `XOR` 연산을 하면 또다른 코드워드가 만들어짐
    1. 단순 패리티 확인 코드
        - 데이터워드에 한 비트를 추가해 코드워드를 만들되 이 코드워드에 포함된 1의 개수가 짝수이도록 만듬
        - 수신측에서 코드워드 수신 시 1의 개수가 짝수이면 코드워드로부터 데이터워드 수신, 홀수이면 수신 데이터 폐기
    2. 2차원 패리티 확인 코드
        - 데이터워드를 행과 열로 구성해 확인 코드를 만든후 행 열로 생성된 확인코드로 증상을 도출해낸다.
        - 확인코드에 대한 증상이 0이면 코드워드로부터 데이터워드들을 수신할 수 있고 증상이 1이면 수신 데이터 폐기
    - 패리티확인코드는 짝수개의 오류가 나면 오류 검출 못해서 잘못된 데이터 수신 가능함
    1. 해밍코드
        - $a_3 a_2 a_1 a_0$으로 구성된 데이터워드에 $a_3 \oplus a_1 \oplus a_0$,  $a_3 \oplus a_2 \oplus a_1$,  $a_3 \oplus a_1 \oplus a_0$ 비트 추가해 코드워드 만듬
        - $b_3 b_2 b_1 b_0 r_2 r_1 r_0$ 으로 구성된 코드워드를 $a_3 \oplus a_1 \oplus a_0 \oplus r_2$, $a_3 \oplus a_2 \oplus a_1 \oplus r_1$, $a_2 \oplus a_1 \oplus a_0 \oplus r_0$ 비트로 증상 확인 후 오류 검출 및 정정 가능
- 순환 코드
    
    특별한 성질 가진 선형 블록 코드. 코드를 순환시키면 다른 유효코드가 나옴
    
    1. 순환중복확인 코드(CRC)
        - LAN이나 WAN에서 사용
        - 데이터 워드 제수로 나눠서 나온 나머지 비트를 데이터워드에 추가해 코드워드 만듬
        - 코드워드를 제수로 나눠서 0이 나오면 코드워드로부터 데이터워드 수신, 0 아니면 데이터 폐기
- 검사합
    
    데이터 송신 시 데이터 모두 더해 특정 비트수 에 맞춘 다음 해당 비트들을 1의 보수화 하고 다시 숫자로 변형시켜 송신 데이터에 추가 후 송신
    
    수신측은 수신된 데이터 모두 더해 특정 비트 수에 맞추고 1의 보수화를 해서 0이 나오면 데이터 수신, 0이 아니면 데이터 폐기
    
    - 인터넷 검사합은 16비트워드 사용

# 데이터 링크 제어

- 프레임 짜기
    
    프레임 안에 비트 만들어 넣어 다른 프레임과 구분되도록함
    
    - 고정길이 프레임
        - 프레임 길이 자체가 프레임의 경계이므로 별도의 경계가 필요없음
        - ATM이나 광역 네트워크 사용
    - 가변길이 프레임
        - 프레임 시작과 끝을 알리는 경계가 필요함
        - 주로 LAN에 사용
            - 바이트 중심 프로토콜
                - 다루는 데이터가 바이트 단위이다.
                - 프레임 시작과 끝에 플래그(01111110)를 추가함
                - 플래그 패턴과 데이터에서 동일한 패턴이 나오는 것을 방지하기위해 플래그와 동일한 패턴 앞에 탈출문자 삽입(0111110)
                - 과거에는 텍스트만 전송해 문자중심프로토콜이 선호됨
            - 비트 중심 프로토콜
                - 다루는 데이터가 비트의 연속이다.
                - 프레임 시작과 끝에 플래그 비트 추가함
                - 데이터의 패턴과 플래그 패턴이 일치하는 것을 방지하기위해 데이터에서 1이 5개 연속으로 나오면 뒤에 0 추가해줌
- 흐름제어와 오류제어
    - 흐름제어 : 송신측에서 확인응답 받기 전 송신 가능한 데이터의 양을 제한하는 것
    - 오류제어 : 재전송 요구하는 ARQ방식을 사용함
- 프로토콜
    - 잡음 없는 채널
        1. 가장 단순한 프로토콜
            - 오류제어, 흐름제어 없는 가장 단순한 프로토콜
            - 수신 측에서 수신처리를 아주 빠르게하고 프레임이 넘치지 않는다고 할 때 수신측은 프레임 수신 즉시 헤더 제거 후 네트워크층으로 전송
            - 송신측와 수신측의 이벤트 개수가 같음
        2. 정지 후 대기 프로토콜
            - 수신측 프레임이 넘치는 것을 알려줄 방법으로 송신측은 데이터 송신 후 수신측의 확인응답 기다리고 확인응답 받은 후 데이터 송신을 함
            - 송신측 이벤트가 수신측의 2배
    - 잡음 있는 채널
        1. 정지 후 대기 ARQ프로토콜
            - 수신측
                - 송신 프레임이 손실/ 손상 되었을 경우 타임아웃을 기다렸다가 재전송받고 정상수신의 경우 확인응답을 보냄.
                - 제어변수 $R_n$으로다음에 수신할 데이터를 가리킨다.
            - 송신측
                - 확인응답프레임이 손실되거나 송신 프레임 손상/손실로 타임 아웃 전에 확인응답 프레임을 받지 않으면 보관해둔 송신프레임 사본을 재전송한다.
                - 정상 송신되었지만 확인응답프레임이 손실된 경우에는 수신측에서 $R_n$과 비교해 재전송된 프레임임을 확인
                - 제어변수 $S_n$이 다음에 송신할 데이터를 가리킴
        2. 선택적 반복 ARQ프로토콜
            - 별도의 버퍼와 정렬과정이 필요해서 복잡하다.
            - 전송, 재전송에 따른 별도의 타이머가 필요해 타이머에 번호 붙여야함
            - 효율성이 높다.
            - 송신창
                - 크기 = $2^{m-1}$
                - 송신 프레임 손상/손실 시 손상/손실된 프레임만 타임아웃 후 전송함
            - 수신창
                - 크기 = $2^{m-1}$
                - 송신 프레임 손상/손실 시 NAK프레임을 보내 알림
                - 수신한 프레임 버퍼에 보관했다가 정렬 후 네트워크 층으로 전송함
        3. N-복귀 ARQ프로토콜
            - 채널 사용도를 높이기 위해서 송신측이 확인응답 받기 전 수신측에 여러 프레임을 보내고 송신프레임에 이상이 생겨 확인응답이 제시간 내에 오지 않으면 마지막 확인응답을 기준으로 이후 프레임을 모두 재전송함.
            - 송신창
                - 크기 = $2^{m}-1$
                - 전송완료$(R_f)$, 전송중, 전송 대기$(R_n)$상태의 프레임 존재
            - 수신창
                - 크기 = $1$
                - 모든 프레임에 대한 확인응답 없이 누적해서 확인응답 보낼 수 있음
                - 수신할 프레임이 손상되었을 경우 재전송을 기다린다.
        4. 피기백킹
            - 양방향 오류제어 프로토콜
- HDLC
    - 고수준 데이터 링크 제어
    - 데이터링크제어 프로토콜의 전신
    - 오류제어가 엄밀하다
    - 수신측의 확인응답 대기 없이 연속적인 데이터 전송이 가능함
    - 비트 중심의 프로토콜
    - 모든 통신방식 지원
    - 비트 전송을 기본으로하는 데이터링크제어 절차
    - ABM(구성과 전송모드)
        - 비동기식 균형 모드
        - 각 지국이 균형적인 응답과 명령으로 동작
        - 가장 널리 사용되며 전이중. 점대점 통신에서 가장 효율적으로 사용됨
    - 프레임
        - U프레임 : 비번호 프레임. 연결설정과 해제 담당. 링크제어정보 담음.
            - SABM → UA : 연결 설정
            - DISC → UA : 연결 해제
        - I프레임 : 정보 프레임. 데이터 전송 담당. 사용자 정보 담음
        - S프레임 : 감시 프레임. 제어 담당. 제어 정보만 담음
        - `플래그필드` : 프레임의 시작과 끝
        - `주소필드` : 주국에서 보내면 목적지 주소를 담고 종국에서 보내면 생성지 주소를 담음
        - `제어필드` : 오류제어, 흐름제어에 사용
        - `정보필드`: 네트워크 사용자 정보나 네트워크 관리 정보 담음
        - `FCS` : 오류검출에 사용
    - 피기백킹
        - 확인응답 프레임 보낼 때 사용되는 대역폭을 줄이기 위해 사용되는 양방향 오류제어 프로토콜
        - 오류 없는 피기백킹
            - 0번 프레임 I프레임부터 시작하고 수신측은 모든 데이터를 전송했을 때 S프레임을 사용해 확인응답을 보낸다.
        - 오류 있는 피기백킹
            - 송신 프레임에 오류가 발생하면 수신측은 s프레임 사용해 거절 프레임을 전송한다.
            - N-복귀 ARQ프로토콜을 사용하기 때문에 송신측은 마지막 확인응답을 기준으로 모든 프레임을 전송한다.
- PPP
    - 점대점 프로토콜
    - HDLC와 비슷하지만 주로 사용되는건 PPP
    - 프로토콜 캡슐화해 전송이 가능함
    - 연결 양 끝 노드에 직렬링크 구성해 데이터 전송
    - 서비스
        - 장치간 인증 방식 지정
        - 장치간 교환 프레임 형식 지정
        - 장치간 링크 설정 교섭하고 데이터 교환 방식 지정
        - 네트워크 주소 구성 지원
    - 빠진 기능
        - 오류제어 : 오류 검출만 지원, 전송 데이터 순서와 상관없이 수신 가능
        - 흐름제어 : 수신측과 상관없이 연속적 데이터 전송 가능
    - 기능
        - 암호화기능, 압축 기능, 링크 통합, 에러검출, 인증 기능
        - 양단 간 협상을 통해 기능 추가 결정
    - 프레임 구성
        - HDLC와 비슷하지만 PPP의 프레임에는 프로토콜 필드가 존재함
        - `플래그 필드` : 프레임의 시작과 끝
        - `주소 필드` : 일정하게 11111111로 하되 송수신측간 협상으로 생략가능
        - `제어필드` : 일정하게 11000000로 하되 송스신측간 협상으로 생략 가능
        - `프로토콜 필드` : 프로토콜 정보 담음
        - `페이로드` : 사용자 정보나 그외의 다른 정보 담음. 크기가 가변적임
        - `FCS` : 2 또는 4비트의 CRC표준
    - 천이상태
        - 반송파 감지가 없는 정지 상태에서 한 노드에서 통신이 시작되면 반송파 감지해 연결 설정을 한다.
        - 인증이 필요하지 않는 경우나 인증에 성공한 경우 네트워크 프로토콜과 협상 단계를 거치고 인증에 실패한 경우에는 바로 정지상태로 넘어간다.
        - 네트워크층이 구성되었으면 열림상태로 데이터 전송이 시작된다.
        - 데이터 전송이 끝났으면 연결해제 후 정지 생태로 넘어간다.
    - 다중화
        - LCP
            - 링크 제어 프로토콜
            - PPP 데이터 링크 개설, 유지, 종료
            - 직렬 연결 회선 제어및 관리
            - 인증용 프로토콜이나 프레임 최대 길이 결정
        - AP
            - 인증용 프로토콜
            - 네트워크 사용자 인증이나 단말 인증에 사용함
            - PAP
                - 상대방에게 신원 확인 시 2wayhandshake방식을 사용함
                - 송신 노드가 username과 그에 맞는 password를 보내면 수신노드가 인증 성공 여부 패킷 전송함. 두 라우터의 password가 같아야함
                - 평문 전달로 보안 취약
            - CHAP
                - 상대방에게 신원 확인시 3wayhandshake사용
                - 보안 강화되고 단계 증가
                    - 송신노드가 수신노드에게 송신 의사 전달 → 수신노드는 송신노드에게 challenge패킷 전송하고 송신노드는 패킷을 처리해 수신노드에 응답패킷 전송
                    - 수신노드는 응답패킷에 대한 인증 성공여부 패킷 전송함
        - NCP
            - 네트워크 제어 프로토콜
            - 네트워크층에 대한 경로설정
        - DATA
            - IP패킷은 헤더와 사용자 데이터로 구성
        - LCP
- PPP와 HDLC 차이
    - PPP는 바이트 중심 프로토콜, HDLC는 비트 중심 프로토콜
    - PPP는 점대점 프로토콜, HDLC는 고수준 데이터 링크층 프로토콜
    - PPP는 CISCO장치에서도 작동, HDLC는 비CISCO장치에선 미작동
    - PPP는 인증 제공, HDLC는 인증 미제공

# 다중 접근

: 링크 공유되는 환경에서 다수의 장치나 사용자가 접속을 시도할 때 접근할 수 있도록하는 기술

- 임의 접근
    1. ALOHA
        - 전송할 데이터 있는 모든 지국이 송신하고 확인응답이 타임아웃까지 오지 않으면 재전송
        - 무선 LAN에 사용됨
        1. 순수ALOHA
            - 전송할 프레임 생긴 모든 지국은 프레임 바로 전송
            - 확인응답이 오지 않으면 재전송, 계속된 전송 실패 시 전송 포기
            - 충돌률 높아 채널 사용도가 낮음. 지연 시간이 낮음
            - 전송 기점으로 앞뒤로 전송 프레임 길이만큼의 시간동안 다른 프레임의 전송이 없어야 충돌이 없음
        2. 틈새 ALOHA
            - 각 지국에 동일한 동기화기법 적용해 효율이 2배 올라감
            - 프레임 길이만큼의 시간동안 다른 프레임 전송이 없으면 충돌 없음
            - 각 틈새 시작에서만 프레임 전송가능. 한 틈새에 두개 이상의 프레임 존재하면 충돌 발생
            - 각 틈새는 empty, 충돌, 성공의 상태 가짐
    2. CSMA
        - 잦은 충돌 줄이기 위해 사용됨
        - 데이터 전송 전 항상 먼저 채널이 사용중인지 확인. 사용중이면 합리적인 방법으로 대기함
        - 반송파 감지 다중접근
        - 충돌 가능성을 낮출 수 있지만 전파 지연으로인한 충돌 가능성이 있어 완전한 제거 어려움
        - 채널 빌 때 전략
            - 1-persistent CSMA
                - 채널이 비었다는 것 확인 후 바로 매체 접근
                - 충돌 가능성이 가장 높지만 대기시간 적음
                - 유선 LAN 이더넷
            - Nonpersistent CSMA
                - 채널이 비었다는것 확인 후에도 확률분포에서 얻어지는 임의의 시간만큼 대기 후 매체 접근
                - 대기 시간 길어지지만 충돌가능성 낮아짐
            - p-persistent CSMA
                - 채널이 비었다는 것 확인 후 확률 p만큼은 충돌이 없으리라 판단 후 매체 접근, (1-p)만큼은 충돌할 것으로 판단 후 일정시간 대기 후 매체 접근
        1. CSMA/CD
            - 프로토콜 구현가 쉬워 비용이 저렴하지만 거리에 제한이 있다.
            - 충돌 검출 반송파 감지 다중 접근
            - 전송 중에 계속 전송이 완료되었는지 확인하고 충돌 발생하면 전송중지
            - 2차 충돌을 방지하기위해 일정 시간동안 대기
            - 대기시간 = $(1 \sim (2^K-1)사이의 난수) \times (평균 프레임 전송시간|최대 처리시간)$ → K=전송시도 횟수
        2. CSMA/CA
            - 충돌패킷 전송에 사용되는 대역폭 절약, 에러 제어 용이하지만 매체 접근 속도가 느리고 고속 LAN에는 사용이 어렵다
            - 무선에서는 충돌 감지가 어려우므로 사용됨
            - 충돌회피 : 매체가 비었음을 감지해도 일정시간 대기로 충돌 회피
            - 경쟁구간 : 충돌 윈도우는 전송 준비가 완료되면 임의의 수 선택해 대기시간 가짐
- 접근제어
    - 지국 중 권리를 가진 지국이 전송 가능하고 그 권리를 다른 지국들에게 인정받아야 전송 가능
    1. 예약
        - 지국은 데이터 송신 전 예약이 필요함
        - N개의 지국이 존재할 경우 N개의 예약된 미니슬롯이 한 예약 프레임 내에 존재함
        - 송신 지국은 예약 프레임 뒤에 데이터 프레임을 전송함
    2. 폴링
        - 한 지국이 주국이되고 링크를 제어하고 나머지 지국은 종국이 되고 그 지시를 따른다.
        - 폴 : 주국이 수신을 원할 때 종국에게 수신할 프레임의 유무를 물어본다. 전송 방향이 종국에서 주국
        - 선택 : 종국이 송신을 원할 때 주국에게 송신의사를 밝힌다. 전송방향이 주국에서 종국
    3. 토큰 전달
        - 토큰을 가진 지국이 송신 권한 가짐
- 채널화
    - 지국 간 주파수, 시간, 코드를 사용해 가용대역폭에 다중접근
    1. FDMA
        - 현재는 주파수 사용 효율성이 낮아 사용하지 않음
        - 가용대역폭을 채널로 나눈다.
        - 가용대역폭을 보호대역으로 나눈다
    2. TDMA
        - 각 지국은 데이터 전송 가능한 타임슬롯을 할당받는다.
    3. CDMA
        - 대한민국 등에서 사용한다
        - 사용자가 주파수, 시간을 공유하며 신호를 송수신하기 때문에 일반적인 아날로그 방식보다 수용용량이 10배이고 통화 품질도 우수하다
        - 개인간 간섭과 보안에 강하고 설계가 쉬우며 단말기 소비전력이 적다.
        - 확산대역통신 기술을 사용하고 다중접근방식의 일종이다.
        - 칩스 : 각 지국이 할당받은 코드