---
title: '[Blog]프로그래밍 언어론 정리_중간'
layout: single
categories:
  - 시험 요약 정리
tag:
  - Blog
  - Programming Language
  - studyalone
toc: true
toc_label: "on this page"
toc_sticky: true
---

### Intro

- 프로그래밍 언어 : 컴퓨터와 의사소통하기 위해 사용하는 표현법
- 프로그램 언어 : 컴퓨터와 사람이 이해할 수 있는 형식으로 계산을 기술하는 표현체계

### 1940s
- 폰노이만 컴퓨터(program stored computer) 등장 = Cpu가 처리할 작업을 명령 코드로 작성
- 어셈블리어 등장 : 저급 수준의 추상화, 기계종속적, 기계의존적, 자연어와 구문 상이, 읽고 쓰기 어려움
- 고급 수준의 추상화 요구 -> 고급언어 등장 : 이해 용이, 이식성 증가, 배정/반복/선택개념, 프로그램 간략

### 튜링머신
- 결정적이다 (하나의 상태에서 하나의 입력당 하나의 출력 존재)
- reject input : 입력이 없음. 무한반복 -> halt 상태 없음
  - (<->accept input : 유한한 진행)
- halt : 상태전이 불가능 상태, ◎로 나타내며 두개 일 수 있음

### 추상화
    추상화 : 표현하고자하는 대상의 특징을 찾아 간략하게 표현, 요약한 것   

    고급언어와 저급언어의 차이는 변수(추상화) 개념 제공 여부

**데이터 추상화**
- 기본 추상화 
    - 변수 : 데이터 값이 저장된 메모리 위치. 데이터 주소의 추상화
    - 데이터 타입 : 데이터 값의 종류의 이름
    - 선언 : 변수 이름과 데이터타입 선언
- 구조적 추상화
    - 관련 데이터 모음 요약(데이터 묶음 취급)
    - 배열

**제어 추상화**
- 기본 추상화
    - 몇 개의 기계어 명령어를 하나의 문장으로 표현
    - 배정문, goto문 등
- 구조적 제어 추상화
    - 테스트 내에 중첩된 기계어 명령어를 하나의 문장으로 표현
    - if, switch, for, while문
    - 장점 : 기계에 대한 추상적 관점, 다른 제어문과 중첩 가능
- 프로시저 (함수, 메서드)
    - 선언 : 일련의 계산과정을 하나의 이름으로 요약
    - 호출 : 실매개변수와 이름 사용해 호출

**통합 추상화**
- 추상 데이터타입
    - 연산+데이터(함수 모음)
    - 데이터 관련 연산 통합해 요약
    - 패키지, 모듈, 클래스


### 1950s
> 초반
- 프로그램 저장 방식의 기계어를 어셈블리어로 기호화
> 중반
- **fortran**
    - fortran 컴파일러는 효율적인 코드생성으로 언어의 긴 생명에 영향을 줌
    - 과학계산용이라 표현력 부족
    - 이후 언어에 많은 영향
    - Jhon Backus에 의해 고안된 최초의 고급언어
> 후반
- COBOL
    - 업무용
    - 사용자가 읽고 이해하기 쉬움
    - 계산 어려움. 복잡함
- Algol60
    - 알고리즘 기술, 범용
- Lisp
    - 리스트 처리, 기호 연산
    - 인공지능 응용 분야에 사용
    - 재귀의 원조
    - garbage collection 개념 소개
- APL
    - 배열 처리

### 1960
- 시스템프로그래밍 언어
    - 운영체제와 같은 시스템 프로그램 개발을 위한 언어(C, B, CPL, BCPL)

### 응용분야
> 과학 응용분야
- 수학
- fortran
- 간단한 데이터 구조(배열, 행렬)
- 간단한 제어 구조(루프, 선택문)

> 사무 응용분야
- COBOL

> 인공지능 분야
- Lisp
- 수치 계산보다는 기호 위주 계산
- 기호 조작은 재귀와 조건 표현식

> 시스템 프로그래밍
- 시스템 소프트웨어 개발 목적
- C

### 언어 평가 기준
- 언어가 소프트웨어 개발과 유지보수에 미치는 요소 고려
- 평가기준 : 판독성, 작성력, 신뢰성, 비용
> 판독성
- 프로그램을 읽기 쉽고 이해할 수 있는 척도
- 소프트웨어 유지보수 관련
- __언어 특성__
  - **제어문** 
    - (제어문 충분해야함. 충분하지 않을 경우 논리 복잡해질 수 있음)
  - **데이터타입과 구조** 
  - (데이터타입과 구조가 충분해야함(사용자 정의 가능한 타입이 있어야한다))
  - **구문 고려사항**
  - **직교성**
    - 읽고 이해하기 쉬움
    - 직교성 결여 시 언어체계에서 예회사항 발생 가능
    - 독립된 기본구조 조합해 새로운 것 만들 수 있음
    - 적은 기본구문 조합 가능하다. -> 직교성 보장 시 어느정도의 단순성 보장
    - 의미가 문맥 독립적
    - Algol68에서 처음 적되었음.(직교성이 너무 높으면 읽기 힘들다)
  - **단순성**
    - 기능이 너무 많으면 특징 중복 가능하며 좋지 못하다
### 정현어
1. 정확한 구문 : 문장을 구성하는 규칙   
_주어진 symbol로 어떻게 문장 구성할지_
2. 의미 : symbol의 의미를 알려주는 규칙   
_object language = 가르칠 언어   
meta language = 가르칠 언어를 가르치는데 사용하는 언어_

> Symbol
- 모든 것이 해당될 수 있음 (숫자, 문자, 특수기호, 빈칸␣ 등)

> String 
- 유한한 symbol의 연속
- ␣는 symbol이자 string
- 이론적 컴퓨터 과학에서는 문장과 단어 모두 string이라고 함
- __empty string__ : Ɛ으로 표현(길이=0)
- __string의 이름__ : α=def 123, β = def abc
- __string 의 길이__ : |α| = α의 길이(α안에 포함된 문자의 개수 = 공백포함)
- __string 연결__ : αβ로 표현, αβ = 123abc
  - α⁰=ε, α¹=123, α²=123123 

> Alphabets 
- symbol의 유한한 집합 (∑)
- ∑는 사용할 수 있는 symbol을 모아둔 집합이다.
- ∑* = ∑로부터 만들 수 있는 모든 string의 집합이다. __ε포함__

> Language
- ∑로부터 만들어진 __string의 집합__이다.
- Ｌ=def Ø, Ｌ=def {ε}, Ｌ=def {123,abc}
- Language 는 집합이기 때문에
  - 표현 방식 : 원소 나열법, 조건제시법
  - 집합 사용 기호 ∪, ∩ 등을 사용할 수 있다.
- Language의 연결 : L₁L₂로 표현 , (분배법칙으로 연결함)
  - (L^i)도 분배 법칙 적용함
- Language의 closure : L* = {ε}포함해 Language 자신 연결의 모든 합집합
  - Positive closure : L^+ = {ε}포함하지 않는 Language 자신 연결의 모든 합집합

> 재귀적 정의
- 연산식 정의 Σ={숫자, 연산자}
  - 숫자 자체도 식
  - 숫자 연산자 숫자 = 식 연산자 식 = 식

    Exercise.   
    Σ가 위와 같다면 다음 중 맞는 것은 없음
    
    (23 + 34)   
    23 op 34   
    E₁ + E₂   
    E₁ op E₂   
